1. Estatística vs Data Science

-> Data science fica na interseção entre Matemática e Estatística, Ciência da Computação e Conhecimento das Áreas de Negócio
-> A estatística é um dos pilares que compõem os conhecimentos de Data Science
-> A ciência de dados vai além da estatística

2. O que é Estatística?

-> É o conjunto de métodos utilizados para analisar dados
-> Pode ser aplicada em qualquer área do conhecimento humano
-> Objetivo: auxiliar na compreensão dos eventos que nos cercam
-> Ela é a ciência de aprendizado a partir de dados

3. Áreas onde aplicamos estatística?

-> Qualquer área que tenha dados disponíveis
-> Ex: Bioestatística, Contabilometria, Controle de qualidade, Estatística Comercial, Estatística Econômica e etc

4. A estatística e a quarta revolução industrial

-> Rev. da Agricultura (1.0) -> Rev. Industrial (2.0) -> Rev. da Tecnologia (3.0) dec de 70, 80 -> Revolução Digital (4.0)
-> As pessoas interagem por redes sociais, estamos conectados pela internet, fazemos transações bancárias com o nosso smartphon e etc
-> Pra que essa 4 revolução aconteça precisamos de dados. Os dados estão no centro da quarta revolução industrial.
-> Pra analisar os dados e extrair dos dados valor, utilizamos a estatística, que nos oferece ferramentas para isso.

5. Principais áreas da estatística

-> Probabilidade: Estudo da Aleatoriedade e da Incerteza. Ex: ML aplica probabilidade, ele entrega probabilidades;
-> Estatística Descritiva: Utiliza métodos para coleta, organização, apresentação, análise e síntese de dados obtidos em uma população ou amostra; 
-> Estatística Inferencial: É o processo de estimar informações sobre uma população a partir dos resultados observados em uma amostra; Ex: pesquisa eleitoral: extrai amostras e faz uma análise inferencial com base nessa amostra;

-----------------------------------------------------------------------------

POPULAÇÃO E AMOSTRA

-> População: A população representa todos os elementos distintos que estão sendo estudados;
-> Amostra: É uma parte da população; -> tem que ter mt cuidado na hora de extrair uma amostra pra que ela não seja tendenciosa (famoso bias)


1. Técnicas de Amostragem

-> Amostragem: Usa a Coleta, organização, apresentação e análise dos dados como meio de estudar os parâmetros de uma população
-> Censo: É a técnica que seleciona e avalia todos os elementos da população quando se realiza uma pesquisa. -> o IBGE visita TODAS as casas do Brasil, o que pode levar anos e é caro demais. Por isso se opta pela amostragem.


2. Qual o tamanho ideal da amostra?

-> Os dados devem ser tratados com muito cuidado, de modo que as conclusões reflitam a realidade.
-> É importante se preocupar com o tamnho e randomização da amostra. Sem que haja valores repetidos nessa amostra.


3. Amostragem Probabilística x Não Probalística

-> Probabilísticas: Os elementos da amostra são selecionados de forma aleatória
Tipos: amostragem simples ao acaso, amostragem sistemática, amostragem por conglomerado, amsotragem estratificada, reamostragem (boostrap).

-> Não Probabilística: Os elementos que vão compor a amostra são diretamente influenciados.
Tipos: Amostragem a Esmo, intencional, por voluntários.

----------------------------------------------------------------------------------

PARÂMETRO X ESTATÍSTICA

-> Parâmetro: Característica sobre a população. Valores calculados usando dados da população são chamados de parâmetros.
-> Estatística: Característica da Amostra. Valores calculados usando dados da amostra são chamados de estatísticas. -> usado para ESTIMAR um parâmetro.
-> Estatística Inferencial: realiza deduçoes e conclusões sobre a população, baseadas nos resultados obtidos da análise da amostra.


1. Dados Primários x Secundários

->>> Dado != Informação: Dados são valores coletados através de observação ou medição. Informação: dados que são transformados em fatos relevantes e usados para um propósito específico. <<<-
Os dados não fazem sentido se não forem colocados em um contexto!

-> Dados Primários: Coletados por quem faz a análise; Confiáveis; Possuem maior controle; Custo mais alto;
-> Dados Secundários: Coletados por terceiros; Não confiáveis; Não possuem muito controle; Custo mais baixo;

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

OBSERVAÇÕES X VARIÁVEIS

-> Observação: Ocorrência de um item de dados específico que é gravada sobre uma unidade de dados. 
(também chamado de registro, ocorrência do evento, instancia ou linha em uma tabela)
-> Variável: É a característica de interesse que é medida em cada elemento da amostra ou população. Como o nome sugere, seus valores variam de elemento para elemneto. Variáveis podem ter valores numéricos ou categóricos.
(também conhecido como atributo, característica ou coluna em uma tabela)


1. Tipos de Variáveis (Qualitativas x Quantitativas)

a) Qualitativas: 

-> Utilizam termos descritivos para descrever algo de interesse; Ex: cor dos olhos, estado civil, religião etc
-> Nominais: Não tem nenhum tipo de ordem/hierarquia. Ex: Profissão, Sexo, religião;
-> Ordinais: Tem uma hierarquia. Ex: Escolaridade, Classe social, fila;

b) Quantitativas: 

-> Representadas por valores numéricos que podem ser contados ou medidos; Ex: número de crianças em uma sala de aula, peso do corpo humano, idade, número de filhos etc
-> Discretas: Quando os valores podem ser contados. Ex: Número de filhos, número de carros, número de acessos;
-> Contínuas: Quando pode medir a variável. Ex: Altura, Peso, Salário;

Exemplo: Idade pode ser quantitativo discreto ou, se informado como faixa etária, pode ser qualitativo ordinal.

---------------------------------------------------------------------------------------------------------

MEDIDAS

1. Medidas de Posição - Média, Mediana e Moda

-> São valores que representam a tendência de concentração dos dados observados. 
-> As mais importantes são as medidas de tendência central. 
-> As 3 medidas de tendência central mais utilizadas são: média aritmética, moda e mediana. 
-> Podem ser extraídas tanto da população quanto da amostra

a) Média

-> São as formas mais simples de identificar tendências em um conjunto de dados.
-> Soma de todos o sregistros de uma variável dividido pelo número de registros.
-> A média pode não contar a história dos dados por ser afetada por valores extremos os outliers

b) Mediana

-> Valor que divide um conjunto de dados (ordenados) em duas partes com a mesma quantidade de dados;
-> Se o número de elementos for ímpar, a mediana será (n+1)/2, senão é (n/2)+1

b) Moda

-> Valor de maior frequência na amostra, ou seja, o que aparece mais frequentemente no conjunto de dados;


2. Medidas de Dispersão - Variância e Desvio Padrão

-> Descrevem a amplitude dos dados, ou seja, quão espalhados os dados estão dentro de um conjunto

a) Variância

-> Mede a amplitude (variabilidade) dos dados em relação à média
-> Mostra o quão distante os valores estão da média.

b) Desvio Padrão

-> Mede a variabilidade entre os números em um conjunto de dados. 
-> Em termos simples: o desvio padrão é a distância média, da média.

c) Coeficiente de Variação:

-> Medido em porcentagem; Mede o quanto aquele valor varia, a partir da média e do desvio padrão.
-> CV = ( Desvio Padrão / Média ) * 100


3. Medidas de Posição Relativa

-> Os dados podem ser medidos em termos de posição relativa, que compara a posição de um valor, em relação a outro valor dentro do conjunto de dados.

a) Percentil

-> Ponto da distribuição dos resultados ordenados da amostra (por ordem crescente dos dados) em 100 partes de igual amplitude. Por exemplo, um resultado no percentil 90 significa que 90% dos resultados se situam nesse ponto ou abaixo dele.
-> Pego uma variável ordenada e divido em 100 pedaços iguais 
-> Ex: O percentil 80 significa que 80% dos pontos estão abaixo desse valor ou nesse ponto;
-> Percentil != Porcentagem. Ex: Um aluno pode ter 80% de aproveitamento em uma prova e estar no percentil 97, ou seja, melhor ou igual 97% dos alunos.
-> Percentil 50 == Mediana.

b) Quartil

-> Utilizado para analisar boxplots -> gráficos interessantes para análises univariadas, ou seja, em que se analisa cada variável individualmente.
-> É um percentil específico de interesse.
-> Lista: - Primeiro Quartil, 25% percentil.
          - Segundo Quartil, 50% percentil. --->>> MEDIANA!
          - Terceiro Quartil, 75% percentil.
          - Quarto Quartil, 100% percentil.


----->> No POWERBI <<-----

Não tem função de quartil, apenas de percentil, mas como os quartis são percentis específicos, não há necessidade.
As funções disponíveis são: - PERCENTILE
                            - PERCENTILE.INC == Pega todos os valores INCLUSIVE aquele percentil (INC = INCLUSIVE). Ex: Percentil 80, pega tudo inclusive o 80
                            - PERCENTILE.EXC == Pega todos os valores ATÉ aqule percentil (EXC = EXCLUSIVE). Ex: Percentil 80, pega tudo inclusive o 79.

-----------------------------------------------------------------------------------------

LINKS ÚTEIS: 

- daxpatterns.com/statistical-patterns/
- community.powerbi.com
- community.powerbi.com/t5/Quick-Measures-Gallery/QUARTILE/td-p/1062307
- Power BI: https://powerbi.microsoft.com/pt-br/
- The Fourth Industrial Revolution: https://www.britannica.com/topic/The-Fourth-Industrial-Revolution-2119734
- Introdução à Análise Estatística:https://edisciplinas.usp.br/pluginfile.php/4394902/mod_resource/content/0/plc0016_14.pdf
- Probabilidade para Engenharias: https://www.inf.ufsc.br/~andre.zibetti/probabilidade/index.html
- The Elements of Statistical Learning: https://web.stanford.edu/~hastie/ElemStatLearn/
- DAX Patterns: https://www.daxpatterns.com/statistical-patterns/
- Quartil:https://community.powerbi.com/t5/Quick-Measures-Gallery/QUARTILE/td-p/1064307
              
media, mediana, valor min, valor max, desvio padrao e contagem de elementos




















